# 5주차

## 1

## 암호화의 목적

송신자와 수신자간 메시지를 어떤 경로에서든 도청자가 볼 수 없도록 지켜주고자 하는 것



## 암호란?

메시지나 기타 정보를 마구 뒤섞어서 상대방이 쉽게 읽을 수 없게 하는 방법

정체 보안에서 중요한 부분



## 암호화를 하는 이유

데이터를 가공하지 않고 원문 그대로 보낸다면 안전하지 않기 때문



## 암호화와 복호화

### 암호화

메시지의 존재를 숨기는 것이 아니라 메시지의 의미를 감추는 것

- 발신자와 수신자가 사전에 상호 합의한 알고리즘 사용
- 기밀성 보장



암호화 과정

: 평문이 암호화 알고리즘 + 키를 거쳐 암호문이 되는 것



### 복호화

암호문을 정당한 수신자가 평문으로 바꾸는 것

- 암호화의 반대 과정



복호화 과정

: 암호문이 복호화 알고리즘 + 키를 거쳐 평문이 되는 것



## 암호 구성요소

### 평문

 암호화 하기 전의 일반 메시지



### 암호문

암호화 한 후의 메시지



### 암호 알고리즘

평문을 암호문으로 만드는 절차



### 복호 알고리즘

암호문을 평문으로 만드는 절차



### 키

평문을 암호문으로 만들거나 암호문을 평문으로 만들 때 사용 되는 열쇠



### 송신자

평문을 암호화 하여 메시지를 보내는자



### 수신자

암호화된 메시지를 복호화 하여 메시지를 확인하는 자



## 암호화의 역사

### 시저 암호

기술이 없던 시절 유용한 암호화 기술로 사용 됨

- Shift 암호

  알파벳 순서에 따라 글자를 이동시키는 것

  A D O G

  한글자 shift

  B E P H

  두글자 shift, 역방향 shift 등등 있음


  단점 : 암호화 된 문자도 글자수 빈도수를 파악하면 복호화 시킬 수 있음



## 2

## 키

암호화, 복호화에 쓰이는 암호 알고리즘에서의 키

: 매우 긴 숫자



## 대칭 및 비대칭 암호

### 대칭 암호

암호화 할 때 사용하는 키와 복호화 할때 사용하는 키가 동일한 방식



### 비대칭 암호

암호화를 할때 사용하는 키와 복호화 할때 사용하는 키가 서로 다른 방식



### 대칭키 암호화

전송된 데이터의 무결성을 제공하는 기술

두 가지 대칭키 알고리즘 : 블록암호, 스트림 암호

암호화, 복호화에 사용되는 키가 같음

송신자와 수신자가 동일한 대칭키를 갖고 있다는 전제가 있다.



### 대칭키의 안전한 사용 방법

- 강력한 암호화 알고리즘 필요
- 송신자와 수신자가 비밀키를 갖고 있어야 함
- 비밀키는 안전하게 보관해야 함



### 대칭키 암호화의 문제점 및 해결책

대칭키를 어떻게 전송할 것인가?

: 공개키 사용



### 공개키 암호화 방식

단일 키 암호화와 정반대 개념

두개의 키를 가짐

수신자 본인만 메시지 해독이 가능하다

- 공개키

  메시지 암호화 용

- 비밀키(개인키)

  메시지 복호화 용



Pretty Good Privacy(PGP)

공개키 방식을 활용한 어플리케이션. PGP는 여러 이메일에 활용된다.



## 전자 서명

문서서명(인감 날인, 사인)에 해당하는 기능을 컴퓨터의 세계에서 실현하기 위한 기술

공개키 방식 활용

사용 목적

: 메시지 발신인의 신원 보증(부인 방지용)



기밀성은 보장 되지 않는다. (누구든 볼 수 있음)

서명 변경 불가능 

(문서를 변경하도록 막는 방지용이 아닌, 문서에 변경 행위가 있었는지 아닌지 검출하는 용도 이기 때문)



### 디지털 서명과 공개키

메시지를 개인키로 암호화 하는 것이 서명 작성

암호화된 메시지는 공개키를 가지고 있으면 볼 수 있음



## 해싱

다양한 길이의 메시지를 고정길이의 해쉬 값, 메시지로 변환하는 기술

특별한 특징을 가진 일종의 크립토그래피 알고리즘

일반통행 : **메시지를 역해시 할 수 없음**



해커로부터 비밀번호를 지키는데 많이 사용된다.

윈도우, 리눅스 운영체제는 패스워드 암호화나 저장에 해싱을 이용한다.

해싱된 값과 저장되어 있는 암호를 비교하여 동일할 경우 로그인 가능.



## 3

### PGP 정의

인터넷 전자우편을 암호화하고 복호화 하는데 사용하는 프로그램

1991년 Philip R.Zimmermann이 개발

메시지가 전달 도중 변경되지 않았음을 확신할 수 있도록 해주는 암호화된 전자서명을 보낼 때 사용

프리웨어임



### Mailvelope 활용

송수신자 이메일 입력시 자동으로 이메일과 연동된 공개키, 비밀키 생성

비밀키 : 특정 위치에 저장

공개키 : 메일 송신에 사용

pgp.mit.edu

메일을 주고받고자 하는 사람들이 자신의 공개키를 등록, 공개하는 서버

서버에 공개키, 메일 등록시 누구든지 암호화 된 메일 송수신 가능



생성된 공개키는 메일을 통해 검색된다

설치된 Maivelope를 통해 메일창 오픈시 암호화 된 메일을 보낼 수 있음



과정

1. 수신자 메일, 메시지 작성, 공개키 설정 후 Transfer
2. 브라우저에서 상대편 공개키를 활용하여 메시지 암호화
3. 상대편에 암호화 된 메시지 전달 완료
4. 수신자는 메일에 연결된 비밀키로 메시지 복호화
5. 상대편도 PGP 등이 설치되어 있어야 함