# 6주차

## 1

## 컴퓨터 바이러스 개념

사용자의 컴퓨터 내에서 사용자 몰래 프로그램이나 실행 가능한 부분을 변형해서 자신 또는 자신의 변형을 계속해서 복제해나가는 프로그램

### 바이러스 감염 증상

1. 컴퓨터의 속도 감소
2. 컴퓨터 부팅 불가능
3. 깜빡이는 화면
4. 주기적인 소리
5. 이유 없는 시스템 충돌
6. 파일 / 디렉토리 삭제



## 컴퓨터 바이러스 특징

1. **자기 복제를 통한 바이러스 확산**

   자기와 닮은 프로그램을 복제하면서 번식

2. **악의적 기능**

   어떤 파일 / 디렉토리를 없애는 등의 악의적 기능

3. 트래픽 부하 증가

   사용하지 않았는데도 트래픽 부하를 엄청나게 증가시키는 특징

### 컴퓨터 바이러스 분류

1. **원시형 바이러스**

   컴퓨터 바이러 등장 초기의 형태 : 자기복제와 데이터 파괴 가능

2. **매크로 바이러스**

   응용 프로그램(한글, 엑셀 등)의 스크립트 실행환경을 활용 : 바이러스 전파

3. **암호화 바이러스**

   바이러스 코드를 쉽게 파악하거나 제거하기 어렵다

4. **은폐형 바이러스**

   안티 바이러스 소프트웨어로부터 자신을 숨길 수 있는 바이러스

5. **다형성 바이러스**

   특정 식별자로 진단하는 기능을 우회하는 바이러스

6. **차세대 바이러스**

   매크로 이외의 다양한 형태



### 컴퓨터 바이러스 확산

1. **네트워크**를 통한 확산

   빈도는 낮지만 네트워크에 연결된 모든 컴퓨터가 대상이다. 확산에 효과적이다.

2. **이메일**을 통한 확산

   메일에 저장되어 있는 콘택트리스트(친구리스트)를 활용해서 메일을 보낸다.

3. 웹, 내부 이메일엔진 등등



## 바이러스 탐지 및 제거

### 안티 바이러스 프로그램

1. 바이러스 고유의 특정 패턴(**시그니처 활용**)

   바이러스의 시그니처 스캔 > 주기적인 업데이트를 통해 바이러스 탐지

2. 바이러스의 여러가지 행동 일반화(**일반화**)

   바이러스의 일반적인 행동들이 PC에서 발생하는지 안하는지 계속적으로 감지

### 컴퓨터 바이러스 대처법

1. **의심스러운 첨부 파일** 열지말기
2. 안티 바이러스 엔진의 **주기적인 업데이트**



## 2

## 컴퓨터 웜의 개념

다른사람의 **이메일 주소 수집, 스스로 전달**되는 최초의 인터넷 웜 출현

1. **이메일**의 **첨부파일**로 확산
2. **운영체제**의 취약점을 파악하여 **스스로 침투**

| 종류     | 내용                             |
| -------- | -------------------------------- |
| 웜       | 다른 파일 감염 X / 스스로를 증식 |
| 바이러스 | 다른 파일 감염 O                 |



## 컴퓨터 웜의 특징

일반적으로 어떤 **파일**이라든지 **소프트웨어의 페이로드** 형식으로 많이 이동

1. 클라이언트와 서버로 구성된 **시스템의 취약점** 활용
2. 시스템에서 시스템으로 퍼져나가는 **네트워크** 사용
3. **공유된 장치**를 통해 퍼져나감(USB / CD /DVD)
4. **첨부파일**을 포함한 스크립트 / 매크로로 확산되는 이메일 웜(작동하면 바로 확산)

### 슬래머 웜

2003년 발생. 역사상 가장 빠르게 퍼져나간 웜. MS 데이터베이스 서버에 버퍼 오버플로우를 걸었음.

### 모바일 폰 웜

모바일 폰에 기생 / 번식. 2004 년 캐비어, 2005년 Lasco, Comm Warrior 출현

블루투스 / MMS를 통한 연결 지향. 폰을 망가뜨리거나 데이터를 지우고 비용이 큰 메시지를 송신

Comm Warrior같은 경우 블루투스 방식으로 자기복제를 하여 자신을 MMS파일로 송신하고 감염된 모바일 폰에 들어오는 텍스트 메시지에 자동 응답하였음

### MASS Mailer 웜

자기 자신을 포함한 대량 메일 발송을 통해 확산. 최근 몇년간 발생한 웜 중 40% 차지.

제목이 없거나 특정 제목으로 메일 전송 > 사용자가 읽으면 감염

치료하지 않으면 시스템에 계속 기생



## 다양한 웜의 형태

### 시스템 공격형 웜

운영체제 **고유의 취약점** 이용하여 **내부 정보 파괴**. 공격자가 시스템 내부에 접속할 수 있게 **백도어**를 설치하는 웜

1. 전파 시 과다한 TCP 트래픽 발생
2. 공격 성공시 특정 포트를 열어 외부 시스템과 통신하여 확산

### 네트워크 공격형 웜

특정 네트워크나 시스템에 대해 **서비스 거부 공격** 수행. 버퍼 오버 플로우 등 **시스템의 취약점**을 이용하여 확산

1. 네트워크 마비 혹은 속도 감소
2. 네트워크 장비의 비정상적 동작



## 3

## 트로이 목마의 일반적인 내용

### 트로이 목마

선해보이지만 **악의적인 목적**을 가지고 있는 프로그램

ex) 호감가는 스크린 화면 다운 > 악성코드가 숨어있음

**특정 개인 염탐 / 특정 집단 공격**에 쓰임

바이러스나 웜과는 다르게 **다른 프로그램이나 PC를 통해서 전달되지 않는다**.



## 트로이 목마의 공격 형태

### 이메일의 첨부파일

첨부파일의 확장자가 exe, vbs, com, bat, zip의 경우 의심

### P2P사이트

**쉐어웨어, 프리웨어** 등에 숨어있는 경우

### 스마트폰

안드로이드 플랫폼 기반에서 미디어 플레이어 **어플로 위장**

사용자 동의 없이 **유료 서비스** 번호로 문자메시지 발송

### 백도어 공격

운영체제 / 프로그램을 생성시 **정상적 인증 과정없이** 공격할 수 있도록 하는 방법

운영체제 / 프로그램에 접근할 수 있는 비밀 통로 > **트랩도어**

ex) 엑셀에 간단한 자동차 게임 , 한글에 테트리스 등 정상 프로그램에 내재되어 인증 절차 없이 실행

최근에는 백도어와 트로이 목마를 구분하지 않고 백도어라고 하기도 한다.



## 트로이 목마의 대처 방안

### 백신 프로그램 설치

주기적인 업데이트로 새로운 바이러스 / 백도어 / 트로이목마 방지

의심가는 소프트웨어 / 이메일은 열지 말아야 한다.



## 바이러스, 웜, 트로이 목마의 차이점

### 바이러스

멀웨어(Malware)유형 중에 하나로 자기 자신을 복사하고 또 다른 프로그램의 일부가 됨으로써 전파하는 특징이 있다.

### 웜

다른 컴퓨터의 취약점을 이용하여 스스로 전파 or 메일로 전파

### 트로이 목마

정상 프로그램으로 보이지만 실제로는 그 안에 비 정상적인 프로그램이 설치된 경우. 스스로 복제X

