# 7주차

## 1

## 디지털 포렌식의 정의

**디지털 포렌식** : 전자 증거물 등을 사법기관에 제출하기 위해 데이터를 수집,분석 보고서를 작성하는 일련의 작업

**전자적 증거물** : 문서, 인터넷 사용기록, 방화벽 로그, 사진, 동영상 등이 사용됨



## 디지털 포렌식 관련 용어

**과학수사** : 사건의 정확한 진상 규명을 위해 현대적 기술, 시설, 장비와 과학적 기술, 지식을 활용하는 수사

ex) DNA활용, 빅데이터 분석 등

**디지털 데이터** : 컴퓨터, 휴대폰 등의 디지털 기기에 존재하는 데이터



**디지털 증거** : 디지털 포렌식 기법을 활용해 수집된 디지털 데이터

ex) 저장매체에 저장, 네트워크로 전송 >> 법정에서 **증거능력**으로 인정



### 디지털 포렌식의 유형

**디스크 포렌식** : 하드디스크, SSD, USB, CD 등 비휘발성 저장매체를 대상으로 증거를 획득하고 분석하는 것

**활성 데이터 포렌식** : 휘발성 데이터를 대상으로 증거 획득, 분석

**네트워크 포렌식** : 네트워크로 전송되는 데이터를 대상으로 증거 획득, 분석

**이메일 포렌식** : 이메일 데이터로부터 송수신자, 보낸시간 받은시간, 내용 등의 증거를 획득, 분석

**웹 포렌식** : 웹 브라우저의 쿠키, 히스토리, 임시파일, 설정 정보 등을 통해 사용 흔적 분석

**모바일/임베디드 포렌식** : 휴대폰, 스마트폰, PDA, 네비게이션, 라우터 등의 모바일 기기들을 대상으로 증거를 획득

**멀티미디어 포렌식** : 디지털 비디오, 오디오, 이미지 등 멀티미디어 데이터를 활용하여 분석

**소스코드 포렌식** : 프로그램 실행 코드와 소스 코드의 상관관계 분석 > **악성코드 탐지**

**데이터베이스 포렌식** : 방대한 데이터베이스로부터 유효한 증거 획득, 분석



## 디지털 증거의 특징

**디지털 증거** : 하드디스크, USB, 네비게이터, 스마트폰, 카메라 등

- **비가시성** : 눈으로 확인하기 어렵기 때문에 별도의 장치 필요
- **변조 가능성** : 0과 1로 이루어진 데이터로 쉽게 변조할 수 있음
- **복제 용이성** : 0과 1의 특성상 쉽게 복제 가능
- **휘발성** : 내부 또는 외부의 영향으로 데이터들이 사라질 수 있음
- **초국경성** : 인터넷의 발달로 인해 데이터의 영향범위가 국경을 초월하여 여러 나라의 데이터를 국제 공조를 통해 연결받고, 그런 데이터를 분석해서 넘겨주는 것



## 2

## 디지털 포렌식의 기술들

### 디지털 포렌식 기술의 분야

- ### Device

  저장매체 복구, 복제, 이미징

- ### Data

  의미 있는 데이터 검색, 여러번에 걸쳐 일어나는 데이터를 시간에 맞게 분석, 파일 브라우징 및 데이터 추출

- ### Application

  이메일, 인터넷 브라우저 흔적 분석, 암호해독, 역공학 분석 등

- ### System network

  네트워크 안에서 범죄자의 흔적 분석

  네트워크에서 여러가지 패킷 교환 역추적

  시스템 파일, 로고 분석

### 타임라인 분석

각종 파일에 대한 **시간 정보** 분석. 디지털 증거인 파일로부터 생성, 수정 등의 시간 정보 추출

#### 파일 저장 방식에 따른 시간 정보 형태

- **FAT파일**
  1. 해당 지역에 대한 로컬 시간을 따름. Since Jan1, 1980
  2.  마지막으로 파일 내용에 접근한 날짜가 저장
- **NTFS파일** 
  1. 전 세계적으로 통용되는 유니버셜 타임 존을 따름. Since Jan 1, 1601
  2. 마지막으로 파일내용이 수정된/접근한 시간이 저장



### 왜 타임라인 분석을 할까?

말웨어가 모든 시간 정보처리하는 것은 거의 불가능하고 공격자가 타임라인 증거를 숨기는 것은 거의 불가능하다.

여러 시스템에 타임라인 정보들이 분산되어 시스템 공격과 관련된 전체적인 흐름파악에 상당한 도움이 된다.



### 데이터 복구

- #### 물리적 복구

  저장 매체의 물리, 전자적 복구. 손상된 매체로부터 원하는 정보 획득하는 기술

- #### 논리적 복구

  삭제, 훼손된 파일의 파일 시스템 복구

  **복구 원리** : 파일이 저장될 때 형식을 가지고 저장되는데 형식은 다음과 같다.

  **파일**

  - MBR(물리적 부트섹터)
  - Boot(논리적인 부트섹터)
  - FAT
  - Root directory
  - Data area

  우리가 파일을 delete하면 파일이 완전 삭제되는 것이 아닌 FAT만 삭제되는 것이다.

  따라서 여러가지 포렌식 절차를 거쳐서 원하는 데이터 복구가 가능하다.

  하지만 Low Format, Rewrite 등의 기술을 썼다면 데이터 복구가 어렵다.



### 라이브 데이터 분석

ex) 시간 관련된 정보 기록, TCP, UDP 포트 정보 기록



### 키워드 분석

검색할 때 사용하는 키워드를 통해 사용자의 의도와 관심사를 명확히 알 수 있음. 키워드는 캐시와 히스토리로그에 기록된다.



### 메타데이터 분석

카메라 제조사, 모델, 회전방향, 날짜, 시간, 초점거리, 플래시 심지어 로케이션 정보 까지 분석 가능



### 소셜 엔지니어링

인터넷 상에 공개된 각종 데이터를 활용하여 용의자를 특정함

ex) SNS로 개인정보와 이름, 이메일 등을 알아낸다.



### 디지털 포렌식 기술 도구

디지털 포렌식 절차를 **신뢰적, 효율적, 체계적**으로 할 수 있게 **독립적, 통합적 도구**를 지원한다.

포렌식 도구가 올바르게 동작하기 위해 **디지털 증거**에 대한 **무결성 보장이 검증**되어야 한다.



## 디지털 포렌식의 활용 분야

1. ### 사이버 지능 범죄

   해킹, 바이러스, 악성코드 피해 등

2. ### 일반,강력 범죄

   용이자의 휴대폰, 인터넷, SNS등을 분석하여 증거 제시 가능

3. ### 기타

   민사소송 분쟁, 명예훼손, 업무상 과실재해 등등



## 3

## 안티 포렌식 기술

데이터 삭제 / 하드디스크 와이핑 / 데이터 암호화 / 스테가노그래피 은닉 기법 을 이용해 구현

### **임베디드 **포렌식

우리 주변의 모든 사물들이 인터넷에 연결되는 사물인터넷의 발달 >

임베디드 시스템의 사용 기록, 시간 정보 등을 활용한 타임라인 분석에 이용하여 정황 증거 파악

기존의 파일 시스템, 운영체제가 사용하는 파티션 외에 추가적인 파티션을 생성 > 

데이터 은닉 기법에 사용



## 디지털 포렌식의 절차

### 조사 준비

사건 발생 확인 > 조사 권한 획득, 팀 구성, 장비, 도구 준비

### 현장 대응

현장 통제, 보존 > 훼손 방지

### 증거 확보 수집

시스템, 저장매체 등 유효한 정황 증거 확보

### 운반, 확인

증거물 안전하게 운반 확인

### 조사 분석

데이터를 분석하여 의미있는 정보 추출

### 보고, 증언

분석 보고서를 작성하여 법정 제출하여 증거물로 활용



### 디지털 증거의 요건

- 동일성

  이미지 작업을 통해 생성된 파일의 내용과 출력된 문건에 기재된 내용이 동일함을 확인

- 무결성

  디지털 저장매체 원본이 입수된 이후 문건 출력에 이르기까지 변경되지 않았음 > 데이터를 조작, 훼손되지 않았음을 담보

- 신뢰성

  컴퓨터의 기계적 정확성, 프로그램의 신뢰성 + 조작자의 전문적인 기술 능력과 정확성



### 무결성 입증 방법

**해시 알고리즘** : 임의의 길이의 입력데이터를 고정길이의 출력데이터로 변환해주는 알고리즘. 입력이 불가능한 단방향

증거획득 > 증거 원본 해시 값 저장 > 법원에 증거물 제출

증거물 제출시 해시값과 증거 최초 획득 시의 해시값이 동일시 **무결성 입증 가능**



## 디지털 포렌식의 활용 분야

### 수사기관

검찰 경찰, 국정원, 기무사 등에서 스파이, 기술 유출, 공갈, 사기, 위조 등 여러가지 수사분야 활용

### 기업체

회사 정보, 기술의 유출 > 보안사고 발생 시 형사상 책임 소개를 가리기 위한 자료

### E-discovery

디지털 증거에 대한 제출 정당화 > 방대한 디지털 자료에서 분쟁에 필요한 자료를 효율적으로 추출



### 디지털 포렌식의 발전 방향

디지털 포렌식을 통한 디지털 증거의 **법적 증거 채택** 방안 > 형사소송법상 증거 문제의 해결

포렌식 **절차 표준화**, 여러 포렌식 툴 간의 **호환성**을 위한 연구

포렌식 **절대성 점검 체계**에 대한 **대용량화**

포렌식 이미징을 만드는 작업, 검색 작업 **고속화**

**새로운 형태의 디바이스**에 대한 포렌식 툴 개발

